Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ {*}DRAFT v3{*}

### 2009-06-29 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
novos scripts.

% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
\documentclass{acm_proc_article-sp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

@@

\begin{document}
\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ *DRAFT*}
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
\maketitle

\begin{abstract}

Existem muitos algoritmos para identificar os módulos de um sistema a partir de sua implementação, mas há poucos estudos empíricos sobre esses algoritmos. Isso ocorre porque é difícil encontrar sistemas cuja arquitetura modular é bem documentada. Propomos suprir essa escassez através da geração automática de sistemas de \emph{software} sintéticos, viabilizando análises empíricas em larga escala. Neste artigo apresentamos e avaliamos três modelos estocásticos que cumprem esse papel.

\end{abstract}

\section{Introdução} % why

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
%, denominada arquitetura modular, 
é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}. À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder. Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.

Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada e então comparar, através de uma medida de similaridade entre particionamentos \cite{Tzerpos1999,Wen2004a}, os módulos do sistema com os módulos encontrados pelos algoritmos. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente. % MOVER INFELIZMENTE... PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?

%Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema. Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
%Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
% consideram amostras pequenas
%OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.

% uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção
Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso de sistemas de \emph{software} sintéticos. Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas. Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras potencialmente infinitas de sistemas arbitrariamente complexos e, ainda, estudar como os parâmetros dos modelos afetam a avaliação dos algoritmos. % desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.

% TODO: deixar claro que um dos modelos foi desenvolvido neste trabalho.

Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos. Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais. Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}. Na seção \ref{sec:discussao} discutimos os resultados e os trabalhos futuros.

\section{Modelos Estocásticos} \label{sec:modelos}

A implementação de um sistema possui muitos detalhes, mas nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular. Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar. (Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)

Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem propriedades estatísticas comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}. Essas propriedades foram incorporadas a diversos modelos de geração de redes \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008} que podem ser usados para gerar redes de dependências entre classes.

%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
%
%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson. Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação. Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
%
%\begin{itemize}
%  \item número de vértices, $|V|$;
%  \item probabilidade de ligação, $p$;
%  \item número de módulos, $|M|$.
%\end{itemize} 
%
%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta. O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
%
%\begin{equation}
%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
%\end{equation}

@@

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.

O modelo possui os seguintes parâmetros:
\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
  \item grau máximo, $k_{max}$;
  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$;
  \item número mínimo de vértices por módulo, $T_{min}$;
  \item número máximo de vértices por módulo, $T_{max}$;
  \item parâmetro de mistura, $\mu$.
\end{itemize}

O modelo produz redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas de cada vértice. Arestas externas são aquelas que ligam vértices de módulos distintos. Assim, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.

%  \textbf{Discussão}

  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes. Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}. Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição. Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.

@@

Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}. Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo possui os seguinte parâmetros:

\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item arquitetura modular, $A$;
  \item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p + q + r = 1$;
  \item probabilidade $\mu$;
  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
\end{itemize}

A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos. Dois vértices da rede gerada pelo modelo só podem estar ligados se os módulos correspondentes na arquitetura estiverem ligados por uma aresta.

% TODO: figura

O modelo é implementado por um algoritmo que inicialmente cria um vértice com autolaço (aresta ligando um vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura; cada vértice é incluído no módulo correspondente. A seguir são efetuadas alterações sucessivas à rede até que ela contenha $|V|$ vértices.

Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$; analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada. Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}. Com probabilidade $p$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}. Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
  \item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. A escolha de $w$ não é livre: com probabilidade $1~-~\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do qual $v$ faz parte; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura. 
\end{itemize}

Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$, respectivamente. Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:

\begin{equation}
\gamma_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(p + q)}{p + r}
\end{equation}

\begin{equation}
\gamma_{out} = 1 + \frac{r + q}{1 + \delta_{out}(p + q)}
\end{equation}

%  \textbf{Discussão}

Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas. A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?

%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)

\section{Experimento} \label{sec:experimento}

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.

O jogo VilloNanny foi usado como sistema de referência. O experimento consistiu em sintetizar diversas redes

Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes

O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi

O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.

@@

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes. A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
% (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.)
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )

% TODO: ONDE VOU FALAR QUE CONSIDERAMOS GRAFOS NÃO-ORIENTADOS

\subsection{Análise das Redes Reais}

%Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência. Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

De cada sistema foram extraídas as seguinte métricas:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $|V|$;
\item número de arestas, $|E|$;
\item número de arestas externas $|E_{ext}|$;
\item grau médio, $\langle k \rangle$;
\item grau máximo, $k_{max}$;
\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
\item número de módulos, $|M|$;
\item tamanho do menor módulo, $t_{min}$;
\item tamanho do maior módulo, $t_{max}$;
\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$
%\item coeficiente de clustering
\end{itemize}

>>>>

%% LyX 1.5.6 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
%% Do not edit unless you really know what you are doing.
\documentclass[a4paper,twoside,twocolumn,brazil,portuges,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{url}
\usepackage{color}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[numbers]{natbib}

\makeatletter

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% LyX specific LaTeX commands.
%% Because html converters don't know tabularnewline
\providecommand{\tabularnewline}{\\}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% User specified LaTeX commands.
% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
%\documentclass{acm_proc_article-sp}

%\usepackage[portuguese]{babel}

\usepackage{url}

@@

\makeatother

\usepackage{babel}

\begin{document}

\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados
em Módulos \\
 {*}DRAFT v3{*}}

\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}

\maketitle
\begin{abstract}
Algoritmos de modularização de \emph{software} procuram identificar
a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir de
sua implementação. Infelizmente, dada a dificuldade de se encontrar
sistemas cuja organização modular é bem documentada, há poucos estudos
dedicados a testar empiricamente esses algoritmos. Propomos suprir
essa escassez através do uso de modelos estocásticos capazes de gerar
sistemas de \emph{software} organizados em módulos para servirem como
conjunto de teste. Neste artigo apresentamos dois modelos que cumprem
essa função --- um deles inédito --- e concluímos através de um experimento
que um dos modelos produz sistemas semelhantes a sistemas reais, ao
menos do ponto de vista dos algoritmos de modularização.
\end{abstract}

\section{Introdução}

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é
uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para
a divisão de tarefas entre desenvolvedores \citep{Clements2002}.
Essa informação muitas vezes não é documentada adequadamente e, à
medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se perder. Por
essa razão foram propostos diversos algoritmos de modularização de
\emph{software}, os quais procuram identificar a organização em módulos
de um sistema de \emph{software} a partir de sua implementação \citep{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.

Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes
àquelas que seriam encontradas por especialistas nos sistemas analisados.
Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao
código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada
e então comparar as duas estruturas de módulos \citet{Tzerpos1999}.
Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de
modularização de \emph{software} ainda é incipiente.

Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso
de modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de \emph{software}
organizados em módulos para servirem como conjunto de teste. Para
que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que os
sistemas sintéticos sejam realistas, isto é, semelhantes a sistemas
reais, ao menos do ponto de vista dos algoritmos de modularização.
Neste artigo apresentamos dois modelos --- um deles inédito --- e
avaliamos através de um experimento o realismo dos sistemas que eles
produzem.

A próxima seção apresenta o embasamento teórico deste trabalho. A
seguir, na seção \ref{sec:modelos}, descrevemos os modelos estocásticos
que sintetizam sistemas de \emph{software} organizados em módulos.
Na seção \ref{sec:experimento} relatamos o experimento realizado
para avaliar os modelos e os seus resultados. Por fim, discutimos
direções futuras para pesquisa.

\section{Teoria}

Sistemas de \emph{software}, no nível de implementação, são formados
por vários componentes que interagem entre si de diversas formas.
Sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, por exemplo,
são compostos por classes que interagem com outras classes através
de mecanismos como troca de mensagens e herança. As interações estabelecem
relações de dependência entre os componentes, de forma que cada componente
só funciona corretamente na presença dos componentes dos quais ele
depende.

Para viabilizar o desenvolvimento de um sistema de \emph{software}
com muitos componentes é comum agrupá-los em módulos. Não existe um
critério unânime para realizar esse agrupamento, mas em geral se assume
que os módulos agrupam componentes que dependem mais uns dos outros
do que de componentes que pertencem a outros módulos. Esse padrão
de dependências permite que os módulos sejam desenvolvidos de forma
mais ou menos independente, possivelmente por equipes distintas.

A rede de dependências pode ser extraída automaticamente através de
ferramentas de análise estática de código-fonte ou código objeto.
A organização dos componentes em módulos, por outro lado, não é explicitamente
representada no código-fonte. O objetivo das ferramentas de modularização
de software é encontrar, a partir da rede de dependências de um sistema,
uma organização dos componentes em módulos que seja adequada para
apoiar o desenvolvimento do sistema.

A rede de dependências entre componentes de um sistema de \emph{software}
pode ser representada por um grafo no qual os vértices representam
os componentes e as arestas representam as relações de dependência
entre os componentes. Neste trabalho usamos os termos rede e grafo
como sinônimos. A depender do nível de detalhe desejado, o grafo pode
ser não-orientado --- no qual considera-se que a relação de dependência
é simétrica --- ou orientado --- no qual as arestas possuem uma origem
e um destino bem definidos. Pode-se ainda associar a cada aresta um
número indicando o peso da dependência, o que caracteriza o grafo
como ponderado. A organização em módulos é representada através de
um particionamento do conjunto de vértices, no qual cada partição
representa um módulo. A Figura \ref{fig:rede} mostra um grafo orientado,
não-ponderado e organizado em módulos.

%
\begin{figure}
\noindent \begin{centering}
\includegraphics{rede}
\par\end{centering}

\caption{\selectlanguage{brazil}%
Representação gráfica de uma rede orientada organizada em quatro módulos.\selectlanguage{portuges}
}
\label{fig:rede}
\end{figure}

A arquitetura modular de um sistema organizado em módulos é um grafo
que representa os módulos e as dependências entre eles. Na arquitetura
modular há uma aresta de um módulo $M_{1}$ para um módulo $M_{2}$
somente se existe uma aresta de um vértice de $M_{1}$ para um vértice
de $M_{2}$. A Figura \ref{fig:arquitetura} mostra a arquitetura
modular da Figura \ref{fig:rede}.

%
\begin{figure}
\noindent \begin{centering}
\includegraphics{arquitetura}
\par\end{centering}

\caption{\selectlanguage{brazil}%
A arquitetura modular da rede da Figura \ref{fig:rede}.\selectlanguage{portuges}
}
\label{fig:arquitetura}
\end{figure}

Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre componentes
possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos
domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \citep{Myers2003,Valverde2003}.
Uma das características mais estudadas é a distribuição dos graus
dos vértices. Descobriu-se que, em diversas redes estudadas, essa
distribuição segue uma lei de potência, ou seja, o número de vértices
ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a $k^{-\gamma}$,
onde o expoente $\gamma$ varia tipicamente entre 2 e 3. Uma consequência
dessa distribuição é a presença de vértices cujo grau é muito superior
à média.

As características comuns a redes de diversos domínios foram incorporadas
a vários modelos estocásticos de geração de redes \citep{Bollobas2003,Lancichinetti2008}.
As redes geradas por esses modelos podem ser interpretadas como redes
de dependências entre componentes.

\subsection{Distância entre Redes}

\textbf{\textcolor{red}{\large }}Embora métricas como o expoente
da distribuição de graus ($\gamma$) sejam úteis para caracterizar
redes, elas não são adequadas para se diferenciar duas redes. Não
é difícil encontrar redes que, embora possuam o mesmo número de vértices,
o mesmo número de arestas e o mesmo expoente $\gamma$, são muito
diferentes entre si. Por essa razão neste trabalho usamos uma métrica
de distância entre redes \citep{Andrade2008} para avaliar o quanto
uma rede sintética se parece com uma rede extraída de um sistema real.
Essa métrica se baseia no conceito de matrizes de vizinhança e se
aplica apenas a redes com o mesmo número de vértices.

Uma matriz de vizinhança de uma rede, $M$, é uma matriz $|V|\times|V|$
na qual cada elemento $M_{ij}$ representa o comprimento do caminho
mínimo do $i$-ésimo até o $j$-ésimo vértice. No caso de pares de
vértices que não são conectados por um caminho, considera-se que o
comprimento é $0$. De acordo com a definição, a construção da matriz
de vizinhança de uma rede depende de uma permutação dos vértices da
rede e, por isso, uma rede com $|V|$ vértices define $|V|!$ matrizes
de vizinhança.

A distância entre duas matrizes de vizinhança, $\mathrm{d}(M,N)$,
é dada pela equação a seguir:

\[
\mathrm{d}(M,N)\:=\:\sqrt{\frac{1}{|V|^{2}}\sum_{i,j=1}^{|V|}(M_{ij}-N_{ij})^{2}}\]

Sejam $A$ e $B$ duas redes com $|V|$ vértices cada uma, $A_{0}$
uma matriz de vizinhança qualquer de $A$ e $B^{*}$ o conjunto de
todas as matrizes de vizinhança da rede $B$ --- uma matriz para cada
permutação dos vértices de $B$. Definimos a distância entre as duas
redes, $\mathrm{D}(A,B)$, como sendo a menor das distâncias entre
a matriz $A_{0}$ e as matrizes do conjunto $B^{*}$:

\[
\mathrm{D}(A,B)\:=\:\min\,\{d(A_{0},x)\:|\: x\in B^{*}\}\]

Dada a necessidade de se considerar $|V|!$ casos, o cálculo exato
da distância mínima é viável apenas para redes muito pequenas. Para
redes maiores é possível obter um limite superior para essa distância
através de uma busca heurística no conjunto $B^{*}$. Neste trabalho
calculamos uma aproximação para a distância entre duas redes,$\mathrm{D}(A,B)$,
obtida através de um algoritmo Monte Carlo descrito em \citep{Andrade2008}.

\section{Modelos Estocásticos\label{sec:modelos}}

Esta seção apresenta dois modelos de geração de redes organizadas
em módulos que podem ser usados para sintetizar redes de dependências
entre componentes. Primeiramente descrevemos um modelo encontrado
na literatura sobre redes complexas e, a seguir, apresentamos um novo
modelo.

@@

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \citep{Lancichinetti2008} criaram
um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições
estatísticas encontradas em redes de vários domínios %
\footnote{Uma implementação desse modelo está disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/benchmark_2_2.tar}%
}. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição
dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos
são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices
cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$ e o número de módulos
com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$.

O modelo possui os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $|V|$; 
\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$; 
\item grau médio, $\langle k\rangle$; 
\item grau máximo, $k_{max}$; 
\item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$; 
\item número mínimo de vértices por módulo, $t_{min}$; 
\item número máximo de vértices por módulo, $t{}_{max}$; 
\item parâmetro de mistura, $\mu$. 
\end{itemize}
O modelo produz, através de um procedimento iterativo, redes cujas
medidas refletem os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura
indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas
de cada vértice. Arestas externas são aquelas que ligam vértices de
módulos distintos. Assim, se $\mu=0,4$ e o vértice $v$ pertence
ao módulo $M_{1}$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices
que não pertencem ao módulo $M_{1}$.

O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada
das redes de dependências entre classes. Além disso, ele considera
que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não
é verdade no domínio de \emph{software}. Por fim, os vértices de um
módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição,
enquanto em sistemas de \emph{software} é comum controlar as dependências
para facilitar a manutenção. Em sistemas estruturados em camadas,
por exemplo, cada módulo depende de no máximo um outro módulo e as
dependências não podem formar ciclos.

@@

Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada,
o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}
\citep{Bollobas2003}. Considerando as limitações do modelo LFR, propomos
o modelo BCR+, uma extensão do modelo BCR que gera redes orientadas
organizadas em módulos%
\footnote{Uma implementação pode ser baixada em \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Downloads}%
}. O modelo possui os seguinte parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $|V|$; 
\item arquitetura modular, $A$; 
\item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p+q+r=1$; 
\item probabilidade $\mu$; 
\item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$. 
\end{itemize}
A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas
entre módulos. Dois vértices da rede gerada pelo modelo só podem estar
ligados se os módulos correspondentes na arquitetura estiverem ligados
por uma aresta.

O modelo é implementado por um algoritmo que inicialmente cria um
vértice com autolaço (aresta ligando um vértice a ele próprio) para
cada módulo representado na arquitetura; cada vértice é incluído em
um módulo diferente. A seguir são efetuadas alterações sucessivas
na rede até que ela contenha $|V|$ vértices.

Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, {}``escolher um vértice
$v$ de acordo com $k_{out}+\delta_{out}$'' significa que a probabilidade
de se escolher um vértice $v_{i}$ é proporcional a $k_{out}(v_{i})+\delta_{out}$,
onde $k_{out}(v_{i})$ é o grau de saída do vértice $v_{i}$. Cada
iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações:

\begin{itemize}
\item \textbf{Criação de vértice com aresta saindo}. Com probabilidade $p$
é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um
vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in}+\delta_{in}$.
O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$. 
\item \textbf{Criação de vértice com aresta entrando}. Com probabilidade
$q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice
pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com
$k_{out}+\delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$. 
\item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $r$ é criada uma
aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente
$w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out}+\delta_{out}$ e $w$
escolhido de acordo com $k_{in}+\delta_{in}$. A escolha de $w$ não
é livre: com probabilidade $1~-~\mu$, $w$ é escolhido dentre os
vértices do módulo de$v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido
dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo
a arquitetura. 
\end{itemize}
Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente
uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus
de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem
leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$,
respectivamente.

Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes
são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível
restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida
como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo
pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la
criando mais vértices e arestas.

\section{Avaliação Empírica\label{sec:experimento}}

Na seção \ref{sec:modelos} discutimos características gerais dos
modelos de geração de redes. Nesta seção descrevemos um experimento
realizado com o propósito de responder à seguinte pergunta: os modelos
são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas
reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de
sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como
referência não seja maior do que a distância entre redes reais com
características semelhantes.

Neste experimento escolhemos o jogo VilloNanny 2.2.4 como sistema
de referência. O sistema JFreechart 1.0.13 é aproximadamente do mesmo
tamanho do VilloNanny e por isso é usado como base de comparação.
Extraímos as redes de ambos os sistemas e calculamos algumas métricas
a partir das redes. As métricas do VilloNanny foram usadas para ajustar
os parâmetros dos modelos. A seguir sintetizamos diversas redes e
então calculamos a distância entre a rede do VilloNanny e as demais
redes -- a rede do JFreeChart e as redes sintéticas. Ignoramos o sentido
das arestas de todas as redes, uma vez que o modelo LFR não produz
redes orientadas.

@@

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos
em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para
construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR
é um módulo. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos
JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.

As dependências entre as classes foram extraídas com a ferramenta
DepFind%
\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}%
} e então armazenadas como redes não-orientadas e não-ponderadas. A
seguir removemos seis vértices com grau zero da rede do sistema JFreeChart,
a fim de igualar o número de vértices das duas redes. Essa etapa foi
necessária porque a métrica de distância entre redes só pode ser aplicada
a duas redes que possuem o mesmo tamanho.

\subsection{Caracterização das Redes Reais}

A partir das redes extraídas na etapa anterior, calculamos diversas
métricas, apresentadas na Tabela \ref{tab:metricas-sistemas}. Os
expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram
estimados através do método da máxima verossimilhança%
\footnote{Utilizamos uma implementação disponível em \url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}%
} \citep{Clauset2007}.

%
\begin{table*}
\caption{\selectlanguage{brazil}%
Métricas extraídas dos sistemas analisados: número de vértices, $|V|$;
número de arestas, $|E|$; número de arestas externas $|E_{ext}|$;
grau médio, $\langle k\rangle$; grau máximo, $k_{max}$; número de
módulos, $|M|$; tamanho do menor módulo, $t_{min}$; tamanho do maior
módulo, $t_{max}$; expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$.\selectlanguage{portuges}
}
